Wenn Ferien nicht mehr drin liegen
oder eine Zahnarztrechnung
für schlaflose Nächte sorgt:
Die finanzielle Situation von
vielen Familien wird immer enger.
Ist das ein Fall für die Politik?
Und was wäre das Rezept gegen
steigende Krankenkassenprämien,
Mieten und Kinderbetreuungskosten?
Das diskutieren wir hier -
jetzt in der "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Samira Marti, Co-Fraktionschefin SP.
Sie sagt: "Der finanzielle Druck
trifft Familien
aus dem Mittelstand hart."
"Dies v.a. auch
wegen der Krankenkassenprämien."
"Die Politik muss jetzt eingreifen."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP sagt:
"Dem Mittelstand
geht es grundsätzlich gut".
"Damit dies so bleibt,
braucht es keinesfalls
mehr staatliche Subventionen,
sondern mehr Wettbewerb
in allen Bereichen".
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat Die Mitte sagt:
"Viele Familien
sind finanziell am Limit."
"Wir müssen sie entlasten".
"Z.B. mit Steuerabzügen
für Kinderbetreuung."
Patricia von Falkenstein,
Nationalrätin LDP sagt:
"Wir müssen die Mietbelastung
der Familien reduzieren."
"Dies, indem wir
die hohen Bürokratiehürden abbauen."
"So wird mehr gebaut,
und die Mietpreise sinken."
Ausserdem im Studio:
Marco Salvi,
Forschungsleiter
Chancen-Gesellschaft Avenir Suisse.
Andreas Lustenberger,
Geschäftsleitungsmitglied Caritas.
Claudia Schwarz, erwerbstätige
Mutter von drei Kindern.
"Die Arena" -
moderiert von Nathalie Christen.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Ein herzliches Willkommen
auch meinen Gästen im Studio
und dem Publikum im Studio.
Heute sind drei Schulklassen hier.
Die Kanti Frauenfeld,
das Gymnasium am Münsterplatz Basel
und eine Kantiklasse
aus Uetikon am See.
Und was mich besonders freut:
Wir haben eine Frau im Studio,
die den Mut hat,
über ihre schwierige
finanzielle Situation zu sprechen.
Sie ist
die Vertreterin einer Gruppe,
über die man vielleicht
nicht besonders viel spricht.
Es ist eine Gruppe,
die nicht so arm ist,
dass sie Sozialhilfe
in Anspruch nimmt,
aber bei der jeder Monat
ein finanzieller Balanceakt ist.
Ich danke Ihnen, Claudia Schwarz,
dass Sie heute Abend
den Mut gefunden haben,
zu uns ins Studio zu kommen.
Brauchte es viel Mut?
- Ja.
Das kann ich so unterstreichen.
Sich mit diesem Thema
so in der Öffentlichkeit zu zeigen,
ist nicht ganz einfach.
Aber umso schöner,
sind Sie jetzt hier.
Ich möchte Sie mit
ein paar Eckpunkten kurz vorstellen.
Sie arbeiten 70 %
als Sozialversicherungsfachfrau.
Sie haben drei schon relativ
grosse Kinder zwischen 17 und 28.
Bei jedem
tauchte im Verlaufe der Zeit
ein körperliches
oder psychisches Handicap auf.
Sie leben alleine
mit ihrem 18-jährigen Sohn.
Die 17-jährige Tochter
ist am Wochenende
und in den Ferien auch hier.
Unter der Woche
ist sie im betreuten Wohnen.
Der älteste Sohn, 28-jährig,
ist ausgezogen.
Was ist momentan
das grösste Problem für Sie?
Es ist finanziell immer noch
extrem schwierig, extrem angespannt.
Ich leiste Unterhaltsbeiträge für
meine Tochter im betreuten Wohnen.
Diese werden aufgrund
der SKOS-Richtlinien ausgerechnet.
Ich habe Ende Monat
nicht viel mehr Geld zur Verfügung,
als wenn ich
Sozialhilfe beziehen würde.
Sie haben einen Lohn und Alimente.
Sie müssen für das betreute Wohnen
der Tochter
auch einen Betrag bezahlen.
Wenn das weg ist,
bleiben Ihnen 3'900 Fr. im Monat,
mit denen Sie Miete und Krankenkasse
auch noch bezahlen müssen.
Genau,
das ist noch nicht darin enthalten.
Im April gibt es
einen Mietzinsaufschlag von 100 Fr.
Das sind genau solche Situationen,
die schwierig werden.
Z.B. die Energiekosten.
Obwohl wir in der Stadt Zürich
ein Instrument haben,
um das etwas im Griff zu behalten.
Aber alles was mehr ist, aus
der Reihe ist oder unverhofft kommt,
wird zu einem Drahtseilakt.
Da weiss man teilweise nicht mehr,
wie man es bewältigen soll.
Es gibt bei mir
immer wieder Situationen,
wo ich am 20. des Monats
mit 5 Fr. im Laden stehe ...
Am 20. schon?
- Ja, das gab es auch schon.
Ich kann auch ganz offen sagen,
dass es Zeiten gab,
in denen ich nur
dank Kreditkarten überleben konnte.
Und ich zahle
auch heute noch Kreditkarten ab.
Das ist auch etwas, das nicht
in die Budgets einkalkuliert wird,
die die sozialen Dienste
für mich erstellen
und auf denen
meine Unterhaltsbeiträge beruhen.
Zur besseren Verbildlichung: Sie
bezahlen für die Miete neu 1'400 Fr.
Und für die Krankenkassenprämie 720
Fr.
Das führt zu schwierigen
Situationen.
Wo sparen Sie?
- An mir selbst.
Was heisst das?
Ich leiste mir selber gar nichts,
nur das Allernötigste.
Mein letzter Besuch beim Friseur
hat mir mein Team
von meiner Arbeitsstelle finanziert.
Es gibt keinen Kosmetiker
oder Nägelmachen -
es gibt einfach nichts.
Vor fünf Jahren war ich
das letzte Mal in den Ferien.
Mein Sohn hat mich dort eingeladen.
Es liegt nichts drin
für solche Dinge.
Mit dem, was übrig bleibt,
versucht man,
den Kindern etwas zu ermöglichen.
Sie sind auch schon
in eine kleinere Wohnung gezogen.
Wenn die Tochter am Wochenende
oder in den Ferien zu Hause ist,
schlafen Sie auf dem Sofa.
- Ja.
Sie sagten, es gibt manchmal
schwierige Situationen,
die die Balance
durcheinanderbringen könnten.
Momentan z.B. haben Sie Schmerzen?
Ja, mein Zahn ist das Problem,
schon seit längerer Zeit.
Es ist eine Altlast
aus der Kindheit.
Ich sollte es
unbedingt behandeln lassen,
aber ich weiss, dass es kosten wird,
und ich habe das Geld nicht.
Ich stehe jetzt
vor der Entscheidung,
ob ich eine Stiftung anschreibe
und sie um Unterstützung bitte.
Sie haben auch noch einen Hund,
der eigentlich ein Therapiehund
für Ihre Tochter gewesen wäre.
Sie ist im betreuten Wohnen,
und er ist immer noch da.
Dieser wird mir auch
nicht ins Budget einkalkuliert.
Es wurde mir sogar
von Fachpersonen angeraten,
dass dieser Hund unterstützend
sein könnte für meine Tochter.
Leider war es nicht so,
im Gegenteil.
Für mich war klar, dass das Tier
bei uns bleibt, egal was passiert.
Und er wurde mittlerweile
etwas zu meinem Therapiehund.
Er hat mir in schwierigen
Situationen auch sehr geholfen.
Man würde von Ihnen erwarten, dass
Sie den Hund ins Tierheim bringen,
weil Sie nicht so viel Geld haben?
Es ist definitiv ein Luxus.
Wenn man bedenkt, dass man für einen
notfallmässigen Tierklinikbesuch
250 Fr. bezahlt - dieses Geld
habe ich eigentlich nicht.
Wie gesagt, ich spare an mir selbst.
Ich bin mittlerweile so weit,
dass ich die alte Kleidung
meiner Kinder trage.
Ich muss aber auch sagen,
dass es mich nicht stark stört.
Ich leide nicht so sehr darunter
wie vielleicht andere.
Sie habe nur für eine kurze Zeit
einmal Sozialhilfe bezogen.
Sie wäre Ihnen phasenweise
aber durchaus zugestanden,
da Ihr Einkommen immer
um diese Schwelle schwankte.
Wieso wollten Sie keine Sozialhilfe?
Es sind mehrere Gründe.
Einerseits habe ich
eine unschöne Erfahrung gemacht.
Ich wurde quasi vom zuständigen
Fachbearbeiter ausgelacht.
Andererseits ist es
für mich ein schöneres Gefühl,
wenn ich selbst
für das Geld arbeiten kann.
Es gab natürlich
immer wieder Phasen,
in denen ich es hinterfragte.
Ich hatte weniger Zeit
für die Kinder.
Es gab sehr anspruchsvolle Phasen,
in denen zwei Kinder
grosse Probleme hatten.
Da gab es viele Arzt-
und Therapiebesuche.
In solchen Phasen
habe ich oft gezweifelt
und über Sozialhilfebezug
nachgedacht.
Aber Sie haben es nicht getan,
Sie sind heute hier
und meistern Ihren Alltag.
Grosser Respekt, vielen Dank
für diesen ersten Einblick.
Im Laufe der Sendung werde ich noch
einmal zu Ihnen kommen. - Danke.
Es ist klar:
Die Situation von Claudia Schwarz
ist besonders herausfordernd.
Jede Familie
hat eine eigene Geschichte.
Aber es sind keine Einzelfälle,
dass es am Ende des Monats
knapp wird.
Das sieht man, wenn man sich
verschiedene Studien anschaut.
Und auch wenn diese,
je nachdem, wann sie erhoben wurden,
nicht ganz dieselben Zahlen zeigen,
sehen wir nun,
was diese Studien aussagen.
Familien
stehen finanziell unter Druck.
Gemäss den Zahlen des Bundesamts
für Statistik aus dem Jahr 2021
gibt rund ein Viertel der Haushalte
mit Kindern an,
Schwierigkeiten zu haben, finanziell
über die Runden zu kommen.
Betroffen sind v.a. Familien
mit drei oder mehr Kindern
und Alleinerziehende.
Auch eine vergangene Woche
publizierte repräsentative Studie
kommt zum Schluss, dass
viele Familien Geldsorgen haben.
Mehr als die Hälfte der Familien
in der Schweiz ist knapp bei Kasse
oder kommt gar nicht
über die Runden.
Das zeigt das sog. Familienbarometer
von Pro Familia,
dem Dachverband
der Familienorganisationen.
Am häufigsten verzichten Familien
aus Kostengründen auf Ferien,
Restaurantbesuche
und Freizeitaktivitäten.
Und: U.a. aus finanziellen Gründen
haben Familien
keine weiteren Kinder.
Das geben 41 %
der befragten Eltern an.
Frau Steinemann, je nachdem,
welche Studie man sich ansieht,
hat jede zweite oder vierte Familie
Probleme,
finanziell
über die Runden zu kommen.
Zumindest gemäss eigenen Aussagen
in einer Umfrage.
Am Beispiel von Frau Schwarz
haben wir gesehen,
dass da auch Erwerbstätige
darunter sind,
die keine Sozialhilfe beziehen.
Macht Ihnen das Sorgen?
Ja, natürlich.
Dort, wo der Staat reguliert
oder in den Markt eingreift,
ist alles teurer geworden.
Elektrizität, Heizen, die Neben-
kosten sind statistisch gestiegen,
während die Nettomieten
nicht unbedingt gestiegen sind.
Dort, wo total reguliert wird,
z.B. Kitas, Krippen,
ist es extrem teuer.
Oder natürlich im Gesundheitswesen,
das Paradebeispiel.
Muss die Politik etwas tun?
Ja, sie muss diese Probleme lösen.
Die Politik tut für solche Fälle
schon unglaublich viel.
So ein Schicksal,
darf ich sagen,
nötigt mir sehr viel Respekt ab.
Sie wäre mit Sozialhilfe
besser gestellt.
Frau Schwarz nickt.
Ich kann später ihre Situation mit
den SKOS-Richtlinien vergleichen.
Sie wäre besser gestellt.
Deshalb: Hut ab vor ihr.
Als Politiker sollten wir
nicht noch mehr subventionieren,
sondern die entsprechenden Bereiche
deregulieren.
Denn überall dort, wo sich
der Staat nicht eingemischt hat -
Lebensmittel, Auto,
Reisen, Schmuck, Spielzeug usw. -
haben wir stabile Preise,
bei stets etwas steigenden Löhnen.
Entscheidend sind die Reallöhne,
die kaufkraftbereinigten Löhne.
Die Leute haben durchaus mehr Geld
im Portemonnaie in der Tendenz
und können sich mehr leisten,
und trotzdem steigen die Ausgaben.
Verschiedene Dinge,
die Sie angesprochen haben,
werden wir noch genauer anschauen.
Frau Marti, wie schlimm
empfinden Sie die Situation?
Mich bedrückt das schon.
Vielen Dank für Ihre Offenheit,
Frau Schwarz, dafür,
dass Sie uns
Ihre Geschichte erzählen,
die exemplarisch
für viele Familien steht.
Es ist ein Beispiel dafür,
dass Familien in der Schweiz
oft alleine gelassen werden.
Auch im Vergleich
mit dem europäischen Umland.
Ein grosser Teil der Kosten,
die eine Familie mit sich bringt,
wird den Familie alleine überlassen.
Sei es bei den Familienzulagen
oder bei den Drittbetreuungskosten.
Aber natürlich gibt es auch
andere Kaufkraftkiller -
Mieten, Krankenkassenprämien,
die in den Budgets der Familien
dominant sind.
Das alles steigt - und im Vergleich
zu Deutschland, Frankreich,
Österreich unterstützen wir
viel weniger stark.
Das führt dazu, dass Kinder zu haben
vermehrt zu einem finanziellen
Risiko wird.
Es gibt kaum
ein anderes Land in Europa,
in dem eine Familiengründung
so viel Wohlstandsverlust bedeutet.
Das kann es nicht sein.
Kinder sind die Zukunft unseres
Landes, unserer Gesellschaft.
Man spricht immer davon, dass
immer weniger Kinder geboren werden,
dass wir einen Fachkräftemangel
haben usw.
Eigentlich sollten wir
ein immenses Interesse daran haben,
dass es den Familien gut geht.
Es ist dringend nötig, etwas zu tun.
Insbesondere
bei der finanziellen Unterstützung.
Bei den Krankenkassenprämien,
den diese steigen immer weiter.
Und es ist kein Ende in Sicht.
Darüber sprechen wir noch genauer.
Herr Müller-Altermatt, Sie sind
Präsident einer Landgemeinde,
Sie haben fünf Kinder,
was spüren Sie in Ihrem Umfeld?
Wer nicht ganz abgehoben ist,
spürt es bei sich selbst.
Die Krankenkassenprämien steigen,
wir sind auch Hausbesitzer,
haben kurz vor den grossen Krisen
ein Haus saniert.
Dann steigt auch die Hypothek.
Das haben alle gemerkt, auf dem Land
gibt es viele solche Hausbesitzer,
bei denen die Hypotheken stiegen,
bevor die Mieten gestiegen sind.
Das spürt man schon.
Aber es kommen jetzt nicht reihen-
weise notbedürftige Leute
an den Schalter auf der Gemeinde.
Das kommt verzögert, das hat auch
Frau Schwarz gesagt.
Zuerst kämpft man,
es ist ein Riesenkampf.
Der entscheidende Punkt,
den Frau Schwarz nannte:
Sie hat, wenn sie arbeiten geht,
nicht viel mehr,
als wenn sie Sozialhilfe beziehen
würde. Working poor.
Dort müssen wir ansetzen.
Frau Steinemann sagte,
es brauche einfach nur Wettbewerb
und dann sei alles gelöst.
Ich glaube auch
an die Marktwirtschaft,
aber die Christdemokratie hat
nach dem Zweiten Weltkrieg
v.a. eines erfolgreich nach Europa
gebracht:
die soziale Marktwirtschaft.
Es braucht Unterstützung,
aber auch Kostenkontrolle.
Darüber werden wir sprechen.
Als Solothurner könnte ich
bereits angeben.
Wir haben im Kanton Solothurn z.B.
Familienergänzungsleistungen,
als einziger
Deutschschweizer Kanton.
Das hilft genau den working poor.
Solche Sachen braucht es zwingend
als Ergänzung zur Marktwirtschaft.
Wir sind bei der Auslegeordnung.
Frau von Falkenstein,
Sie präsidieren einen Verein
für Kinderbetreuung.
Sie haben also oft
Kontakt zu Familien.
Spüren Sie dort neue Tendenzen?
Nicht unbedingt mehr als zuvor.
Es hat schon immer Familien gegeben,
die Probleme haben.
Es gibt auch Familien -
und ich bin nicht ganz sicher,
von welchen Fällen wir sprechen -
Familien, die überall durchfallen,
die keine Krankenkassenverbilligung
oder Mietzuschüsse bekommen,
so wie es sie z.B.
im Kanton Basel-Stadt gibt.
Wie Frau Schwarz sagte, gebe es die
in Zürich offenbar nicht.
Sie erhalten keine Stipendien,
überall bekommen sie nichts.
Auch solche Familien
rutschen langsam dort rein.
Es kann nicht sein, dass das bei uns
in der Schweiz geschieht.
Dass in der reichen Schweiz Familien
tatsächlich nicht auskommen.
Dass man denkt, man wäre besser
in der Sozialhilfe aufgehoben.
Das kann es nicht sein.
Menschen sollen arbeiten können,
dass sie Kolleg/-innen haben,
dass sie nicht psychisch krank
werden, dass sie gerne leben.
Und wenn man Sozialhilfe bezieht,
wird man von ganz vielen Themen
abgeschnitten.
Wäre es nun eine Aufgabe
der Politik, einzugreifen?
Oder wird bereits zu viel getan?
Zu viel sicher nicht.
Es kommt darauf an,
wo man eingreifen will,
wer eingreifen soll und wie.
Ich finde, v.a. Kantone
und Gemeinden sollten etwas tun.
Sie sind nahe bei den Leuten.
Wie ich gelesen habe,
ist der Kanton Solothurn daran,
zusammen mit den Gemeinden die
Tagesbetreuung neu aufzustellen.
Wir im Kanton Basel-Stadt haben das
schon, zu ganz günstigen Tarifen.
Es ist wichtig, die Leute
besser mitzunehmen und zu beraten.
Frau Schwarz sprach von Stiftungen,
die mit Zahnarztkosten helfen
können.
Das ist nur ein sehr kleiner Teil.
Aber in der Schweiz haben wir so
viele Stiftungen mit so viel Geld.
Ich bin überzeugt, dass man vielen
helfen könnte - nicht allen -,
indem man ihnen besser erklärt,
wo und wann sie
welches Geld erhalten können.
Wo kann man wann was für Geld
abholen?
Besten Dank, Frau von Falkenstein,
für den ersten Eindruck.
Wir hatten jetzt schon
mehrere Eindrücke.
Mich interessiert, inwiefern man
diese verallgemeinern kann.
Dafür haben wir
zwei Experten im Studio
mit sehr unterschiedlichen
Erfahrungshintergründen.
Andreas Lustenberger von der Caritas
ist im Studio.
Herr Lustenberger, Sie kennen sehr
viele Schicksale von Familien.
Aus der Schuldenberatung,
aus dem Caritas-Markt.
Sie haben gehört,
was Frau Schwarz erzählt hat.
Inwiefern ist das typisch oder
vielleicht auch untypisch?
Das ist ein sehr typisches Beispiel.
- Warum?
Es sind Personen, die arbeiten
wollen und die auch arbeiten.
Ganz viele Personen, die arbeiten
und Familie haben,
kommen heute nur noch ganz knapp
über die Runden.
Das ist schon länger der Fall
und hat sich in den letzten
zwei bis drei Jahren akzentuiert,
wegen all diesen Teuerungen -
Grundnahrungsmittel,
Krankenkassenprämien.
Wir merken das extrem.
Wir haben einen Drittel mehr Leute
in unseren Caritas-Märkten.
Wir haben mehr Leute
bei unseren Beratungen.
Die Aussagen gehen
in eine ähnliche Richtung.
Kann man am Ende des Monats
die Rechnungen bezahlen?
Kann man sich gesund ernähren
oder isst man einfach Spaghetti
mit Ketchup?
Kann man sich
eine Zahnbehandlung leisten?
Im Bewusstsein,
dass, wenn man es nicht macht,
dies einen bei der Arbeit behindern
und vielleicht viel höhere
Folgekosten nach sich ziehen kann.
Sie sagten,
mehr Leute brauchen Unterstützung.
Sehen Sie Veränderungen
in der Art oder Gruppe der Leute,
die bei Ihnen Hilfe suchen?
Ja, es sind viel mehr
Familien mit Kindern,
also zwei Erwachsene
und mehrere Kindern.
Früher schienen eher Alleinerziehen-
de Schwierigkeiten zu haben,
über die Runden zu kommen.
Aufgrund der Teuerung
in den letzten ein bis zwei Jahren
sind nun nach unseren Analysen
besonders viele Familien mit Kindern
zwar knapp über der Grenze,
aber armutsgefährdet.
Das ist völlig erklärbar.
Wenn man kleinere Kinder hat,
reduziert man das Pensum,
um sie zu betreuen.
Oder man muss
externe Kinderbetreuung bezahlen.
So hat man
viel weniger Geld zur Verfügung.
Wir haben noch einen Experten
mit einem ganz anderen
Erfahrungshintergrund:
Ein Tessiner, aber wir dürfen
Schweizerdeutsch sprechen.
Herr Salvi vom liberalen Think-Tank
Avenir Suisse.
wir Haben jetzt v.a.
über die Probleme gesprochen.
Sie habe noch einen anderen Blick.
Wie schlecht geht es dem Mittel-
stand laut Ihren Zahlen?
Ich bin Ökonom und versuche,
den Überblick
über alle Gruppen zu behalten.
Wir haben sehr starke Familien
in der Schweiz.
80 % sagen, sie seien
sehr zufrieden oder zufrieden.
Allgemein
oder mit der finanziellen Situation?
Mit ihrer Situation.
Und es ist mehr
als bei den Alleinstehenden.
Die sind etwas gedrückter.
Die allermeisten Familien in der
Schweiz sind ziemlich glücklich.
Sie können auch glücklich sein,
denn wir haben
die höchsten Einkommen der Welt -
auch die Familien
in der Schweiz.
Bereinigt um die höheren Preise
in der Schweiz
bleibt bei uns am Ende des Monats
am meisten übrig.
Gerade heute
gab es eine positive Meldung:
die Ausgaben für die Sozialhilfe
sind wieder gefallen in der Schweiz.
Sie sind um 10 % runter.
D.h. wir haben weniger Leute,
die Sozialhilfe beziehen.
Im Fall von Frau Schwarz
ist es ganz wichtig,
dass unser Sozialsystem
gezielt solchen Leuten hilft.
Gemäss vielen Vorschlägen,
die wir heute diskutieren werden,
und die in der Politik diskutiert
werden, sollen alle etwas bekommen.
Am Schluss bleibt denen nichts,
die es wirklich brauchen.
Sie sagten, es wurde weniger Geld
für die Sozialhilfe ausgegeben.
Die Arbeitslosigkeit
ist auch sehr gering.
Offenbar
brauchen weniger Leute Sozialhilfe.
Aber unter Umständen
geht es einem sogar schlechter,
wenn man
aus der Sozialhilfe herauskommt.
Dann gibt es da noch
die Krankenkassenprämien.
Welche Rolle spielen die?
Das muss man dynamisch
über die Zeit sehen.
Man möchte im Arbeitsmarkt bleiben.
Zum Glück haben wir
einen sehr flexiblen Arbeitsmarkt,
der mit vielen verschiedenen
und individuellen Schicksalen
umgehen kann.
Frau Schwarz hat eine gute Stelle.
Und mit der Zeit
können diese Familien,
die es sicher schwer haben -
das leugne ich nicht -
wieder Fuss fassen
und eine bessere Zukunft haben.
Das ist die Stärke der Schweiz.
Stichwort Krankenkassenprämien:
In anderen Ländern werden diese
von den Steuern bezahlt.
Hier muss jeder
für sich bezahlen.
Bei uns wird auch ein grosser Teil
davon von den Steuern bezahlt.
Für jeden Franken
der Gesundheitskosten,
die durch die Krankenversicherungen
gedeckt werden,
kommen 80 Rp. vom Staat,
meist von den Kantonen.
Es stimmt nicht,
dass wir alles individuell bezahlen.
Der Steueranteil ist schon gross.
Aber die Krankenkassenprämien
sind ein grosser Teil des Budgets.
Sie sind
ein wachsender Teil des Budgets.
U.a. ist der Grund, dass wir
ein gutes Gesundheitssystem wollen.
Alle sprechen
über die steigenden Preise,
aber wir beziehen mehr Leistungen,
denn wir wollen
ein super Gesundheitssystem.
Und ich bin auch glücklich,
dass wir das haben.
Danke Herr Salvi.
Stichwort Krankenkasse:
In jedem Sorgenbarometer -
nicht nur bei den Familien,
sondern auch allgemein - tauchen die
Krankenkassenprämien ganz vorne auf.
Dieses Jahr gab es im Schnitt
einen Anstieg von 8,7 %.
Wir möchten in dieser "Arena"
drei verschiedene Themen anschneiden
die Familien finanziell belasten,
und beginnen
mit den Krankenkassenprämien.
Dafür liegen verschiedene
Lösungsvorschläge auf dem Tisch.
Wir werden im Sommer über
zwei Volksinitiativen abstimmen.
Hier ein kleiner Überblick,
worum es dabei geht.
Die steigenden Gesundheitskosten
beschäftigen auch die Politik.
Am 9. Juni kommen zwei Initiativen
zur Abstimmung.
Die Mitte hat die
Kostenbremse-Initiative lanciert.
Steigen die Gesundheitskosten
deutlich stärker als die Löhne
und die Gesamtwirtschaft,
müssen Bund und Kantone
Massnahmen ergreifen,
um die Kosten zu bremsen.
Eine Mehrheit des Parlaments
und der Bundesrat
unterstützen stattdessen
einen indirekten Gegenvorschlag.
Sie möchten Kostenziele
im Gesundheitswesen festlegen,
die nicht überschritten
werden sollen.
Anders als bei der Initiative
sollen diese aber nicht an
die Lohnentwicklung gekoppelt sein.
Die SP fordert mit der
Prämienentlastungs-Initiative:
Eine versicherte Person soll nicht
mehr als 10 % ihres Einkommens
für Krankenkassenprämien ausgeben.
Darum soll die Prämienverbilligung
ausgebaut werden,
indem insbesondere Bund
und auch Kantone mehr bezahlen.
Einer Mehrheit des Parlaments
und dem Bundesrat geht das zu weit.
Sie haben einen indirekten
Gegenvorschlag ausgearbeitet.
Dieser möchte die Prämien-
verbilligung ebenfalls ausbauen,
allerdings weniger stark
als die Initiative.
Die Kosten
sollen die Kantone tragen.
Beginnen wir mit Ihrer Initiative,
Frau Marti.
Auf den ersten Blick ist klar
ersichtlich, was den Familien hilft:
Sie müssen nicht mehr mehr als 10 %
ihres Einkommens bezahlen.
Auf den zweiten Blick
würde das 4,5 Mrd. Fr. kosten.
Besteht nicht die Gefahr,
dass am Schluss diejenigen bezahlen,
die eigentlich entlastet
werden sollten: der Mittelstand.
Wir stellen fest, dass genau solche
Familien durch die Maschen fallen.
Sie haben zu hohe Einkommen
für eine Prämienverbilligung.
Aber die Belastung ist mit einem
trotzdem sehr bescheidenen Lohn
weit über 10 %,
je nach Ort 12-14 %.
Wer bezahlt es denn?
- Ich komme noch dazu.
Die Frage ist auch:
Wer bezahlt es jetzt?
Jetzt bezahlen es genau diese
Familien des unteren Mittelstandes.
Sie kommen selbst zurecht
und sind nicht
auf Sozialleistungen angewiesen,
aber es wird immer knapper.
Die Prämien
sind extrem stark gestiegen.
Sie haben sich
in den letzten 20 Jahren verdoppelt.
Es sieht auch nicht danach aus,
als würde es sich ändern.
Für eine Familie mit zwei Kindern
im Erwachsenenalter,
die vielleicht
noch in Ausbildung sind,
bezahlt man
jetzt schon 2'000 Fr. pro Monat.
Gleichzeitig haben wir eines der
besten Gesundheitssysteme der Welt.
Die Frage ist einfach: Wer bezieht
überhaupt noch Leistungen?
Der Bundesrat sagte in der Botschaft
zu unserer Initiative selbst:
Umfragen zeigen,
dass bis zu 20 % der Menschen
auf einen Arztbesuch verzichten,
weil schon nur die Prämie mit
einer hohen Franchise so teuer ist,
dass man sich die Arztrechnung
dann gar nicht mehr leisten kann.
D.h., man finanziert
immer mehr ein Gesundheitswesen,
auf dessen Leistungen
gewisse Menschen
gar nicht mehr zurückgreifen können.
Ich starte einen letzten Versuch:
Wer bezahlt es denn?
Die Kosten jetzt
tragen diese Familien.
Wir schlagen vor, dass man
diese Kosten fairer verteilt.
Und dass man die Familien
mehr unterstützt.
Der Bund und die Kantone
stehen in der Verantwortung.
Das Geld dafür ist auch da.
Beim Bund liegen
über 20 Mrd. auf einem Sparkonto,
das man im Moment
nicht benutzen darf.
Obwohl bei den Leuten
die Reserven aufgebraucht werden.
In den letzten Tagen
kommunizierten drei Kantone
insgesamt 5 Mrd. an Überschüssen
vom letzten Jahr.
Es stellt sich die Frage,
ob es Sinn macht,
dass die öffentliche Hand
auf Kosten der Familien spart,
die nichts mehr auf der Seite haben.
Jeder fünfte Haushalt
hat kaum mehr Geld auf der Seite.
Das Geld wäre da, Frau Steinemann?
Ja, das Geld
ist immer da in der Schweiz.
Im Gesundheitswesen
können wir nicht dabei zuschauen,
wie es immer so weitergeht.
Vor über 30 Jahren wurden
die Weichen völlig falsch gesetzt.
Was Sie vorschlagen, ist
das ideologische Ziel der Linken:
immer mehr Leute finanziell
vom Staat abhängig machen.
Das kann nicht die Lösung sein.
Wir müssen über den Gartenzaun
schauen und die Probleme lösen.
Es wird immer weiter steigen.
Wir sind schon ganz deutlich
über dem OECD-Durchschnitt.
In diesem System,
das wir vor 30 Jahren ...
Das haben die Politiker verbrochen,
nicht der Bürger.
Es gab damals eine Abstimmung.
- Genau.
Frau Dreyfus sagte:
"Die Prämien werden sinken."
Und ein paar Jahre später auch.
Sie sind aber nicht gesunken,
weil man am falsch ausgelegten
System nichts geändert hat.
Wir müssen doch ganz grundsätzlich
über dieses System nachdenken
und nicht immer
noch mehr umverteilen,
den Leuten das Geld wegnehmen
und dann nach einer Runde Bürokratie
wieder verteilen.
Und die Leute müssen betteln gehen.
Herr Müller-Altermatt
will dringend etwas sagen.
Die obligatorische Kranken-
versicherung war ein Volksentscheid.
Das Volk wollte, dass alle Leute
eine Grundversicherung haben sollen.
Und das soll ein Stück weit
solidarisch getragen werden.
Aber es gibt Anreize, um zu sparen,
etwa mit der Franchise.
Dieses System zu hinterfragen
wäre sehr falsch,
denn das wäre
ein unsolidarischer Ansatz.
Aber was falsch läuft,
sind die Kosten.
Egal, was mit der Initiative der SP
passiert
oder wie man es finanzieren will,
finanzierbar ist es nur dann,
wenn die Kosten sinken.
Sie sagen, die Krankenkassenprämien
dürfen nicht mehr als 10 %
des Einkommens betragen.
Wenn die Löhne nicht mehr
mit den Krankenkassenprämien
mithalten können,
dann wird dieser Block,
den es staatlich brauchen würde,
so immens gross, dass es
nicht mehr finanzierbar wäre.
Ob man für oder gegen die
Prämienentlastungs-Initiative ist,
es braucht unsere Kostenbremse,
sonst ist das alles
sowieso nicht finanzierbar.
Ich habe Ihrer Initiative
zugestimmt.
Die Partei ist aber dagegen.
Ja, das ist
eine etwas solitäre Haltung.
Aber ich sage klar,
dass es unsere auch braucht,
sonst geht
dieses Konstrukt nicht auf.
Wir müssen wirklich
am Grund ansetzen, den Kosten.
Wenn Herr Salvi einfach sagt, man
wolle ein super Gesundheitswesen,
dann gibt man den Puck
einfach komplett den Versicherten,
und das ist auch nicht fair.
Denn 20 % der Leistungen
sind unnötig.
Übertherapierung,
Übermedikamentierung,
eine schlechte Planung,
das alles kann weg.
Und zwar nicht zum Nachteil
der Versicherten.
Das war schon ein Werbespot
für die eigene Initiative.
Hoffentlich.
- Dazu kommen wir noch.
Ich möchte aber wissen,
was Frau von Falkenstein dazu sagt.
Genau, ich kann vorausschicken, dass
ich gegen beide Initiativen bin.
Denn beide bringen nicht die Lösung.
Es sind zwei Vorschläge,
aber beide helfen nicht dabei,
effizienter zu werden.
Wir haben einige Beispiele gehört.
Es gibt viele Dinge,
wo man effizienter werden könnte.
Sei es mit Sekundärprävention,
was unglaubliche Kosten auslöst.
Ich weiss, es ist unpopulär,
aber auch mit Spitalschliessungen.
Es geht darum, Zentren zu haben,
wo man effizient arbeitet,
wo die Fallzahlen steigen,
die Qualität besser wird.
Aber grundsätzlich muss ich
zu dieser 10-%-Initiative sagen:
Was heisst denn fair?
Ich könnte auch sagen:
Weshalb soll ich nur 10 % bezahlen?
Denn ich könnte mir mehr leisten.
Das kann doch nicht sein.
Wir müssen denen, die
ein Problem haben, gezielt helfen.
Deshalb finde ich
den indirekten Gegenvorschlag
mit den Krankenkassenprämien-
verbilligungen eine gute Idee.
(Marti) Wir können ja
später unsere Löhne offenlegen,
aber je höher das Einkommen, desto
kleiner die prozentuale Belastung.
Bei den Familien
und beim unteren Mittelstand
ist es heute mehr als 10 %.
Diejenigen, die zu viel haben,
um heute Unterstützung zu erhalten,
aber die zu wenig haben, um die
steigenden Kosten tragen zu können.
(von Falkenstein)
Aber wieso nicht für diejenigen?
Es trifft ja genau sie.
Wir können sehr gerne noch einmal
den Initiativtext gemeinsam lesen.
Es ist genau für solche Leute.
Es ist sehr zielgerichtet.
Wir haben jetzt zwei Monate lang
über die sog. Giesskanne gesprochen.
Das hier ist sehr zielgerichtet.
Ich gebe Herrn Müller-Altermatt
absolut recht.
Man muss etwas tun bei den Kosten,
das ist unser Job.
Frau Steinemann,
wir können schon sagen,
dass vor 30 Jahren
jemand etwas versprochen hat,
das heute nicht eingehalten wird.
Man könnte auch sagen, dass wir
alle etwas versprochen haben,
das eine Mehrheit unseres Parlaments
verhindert hat.
Kostensenkungen
im Umfang von Hunderten Millionen,
die von Lobbyisten und
Einzelinteressen verhindert wurden.
Es kann doch nicht sein,
dass am Ende die Familie
und die Haushalte unseres Landes
diese Kosten tragen müssen,
nur weil wir es nicht schaffen,
gemeinsame Nenner zu definieren.
Frau Steinemann,
Sie haben gesagt ...
Nur noch kurz,
Sie haben Frau Dreyfus angegriffen.
Nur noch einen Satz.
Ich könnte auch Thomas de Courten
nennen, Präsident von Intergenerika.
SVP-Nationalrat.
Er hat verhindert, dass wir jährlich
400-500 Mio. Fr. einsparen können
mit einem tieferen Medikamenten-
preis, mit mehr Generika.
Es hätte die Gesundheitsversorgung
nicht beeinträchtigt,
alle wären dafür gewesen.
Niemand kann erklären ...
(Steinemann) Die Vorstösse
zu Parallelimporten und Generika
kommen alle
von der bürgerlichen Seite.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung,
jetzt ist Frau Steinemann dran.
Das Versagen damals war,
dass man so ein Dreieck gemacht hat,
Krankenversicherungen, Patienten
und Dienstleistungserbringer.
Niemand von denen hat ein Interesse,
kostenbewusst zu wirtschaften.
Der Patient möchte
möglichst viele Dienstleistungen.
Das sieht man daran,
dass im Kanton Basel-Stadt
die Prämien am höchsten sind.
Dort, wo die höchste Gesundheits-
dienstleistungsdichte ist.
Im Kanton Appenzell Innerrhoden,
am anderen Ende der Skala,
hat es am wenigsten Anbieter,
also sind auch die Prämien
viel weniger hoch.
Hierzu eine Frage, Frau Steinemann.
Wenn Sie die Kosten senken möchten,
müssten Sie eigentlich ...
Damit möchte ich zur Initiative
der Mitte kommen,
einen Werbespot
haben wir ja schon gehört ...
(Müller-Altermatt)
Ich mache schon noch mal einen.
Was sind hier die Reaktionen?
Sie möchten die Kosten senken,
aber nicht
mittels der Mitte-Initiative?
Diese Initiative ist mir
schon viel sympathischer,
aber wenn man diese
Kostensenkungs-Initiative z.B.
im Jahr 2000 eingeführt hätte,
hätten wir heute einen Drittel
weniger Leistungen.
Einfach so
über den Daumen gerechnet.
Und das wäre für arme oder chronisch
kranke Leute eine Katastrophe.
Aber ich denke,
es geht in die richtige Richtung.
Was ich noch sagen wollte:
Wir haben ganz starre Tarife.
Wir haben einen Tarifzwang.
Jede Krankenkasse muss
mit jedem Dienstleistungsanbieter
quasi zu einem Einheitspreis
einen Vertrag abschliessen.
Sie möchten also
die freie Arztwahl abschaffen?
Ja, wir sollten zumindest mal
probieren, ob das gehen könnte.
Heute muss jede Krankenkasse
die ganze Palette an Anbietern
zum gleichen Tarif ...
Z.B. Physiotherapie für 90 Fr.
Man könnte doch
den Vertragszwang lockern,
und dann könnte einer vielleicht
auch für 85 Fr. etwas anbieten usw.
Dann würden auch
die Ärzte rausfallen,
die nicht effizient arbeiten.
Herr Müller-Altermatt,
wir haben etwas Gravierendes gehört.
Frau Steinemann
nannte Ihre Initiative
eine Gefahr für alte
und chronisch kranke Menschen.
Das ist überhaupt nicht wahr.
Wir reduzieren die Kosten,
die gar nicht nötig wären.
20 %, 6 Mrd. Fr. jährlich könnte man
einsparen ohne Leistungsverlust.
Wieso machen Sie
das nicht schon jetzt?
Wegen dem Dreieck, das Frau
Steinemann angesprochen hat.
Niemand hat ein Interesse daran.
Deshalb sind wir auch alleine
in der politischen Landschaft,
weil wir gegen alle
in diesem Dreieck kämpfen.
Gegen die Leistungserbringer,
die Ärzte wehren sich vehement.
Und auch die Kantone.
Denn wir sagen ganz klar,
dass es eine bessere Versorgungs-
planung braucht. Stichwort Spitäler.
Mindestfallzahlen, wie
von Frau von Falkenstein genannt.
Dann gäbe es gewisse Behandlungen
nur noch dort,
wo man eine gewisse Anzahl
und eine gewisse Qualität hat.
Ich glaube, das ist
bei der Bevölkerung mehrheitsfähig.
Jedem Tälchen sein Spitälchen,
diese Zeiten sind vorbei.
Die Bevölkerung will Qualität.
Bei so einer Versorgungsplanung
könnte man die Kosten senken.
Man könnte auch die Berufsbilder
stärken in der Grundversorgung.
Warum braucht es immer einen Arzt,
wenn wir super ausgebildete
Pflegekräfte haben?
Man könnte die Rahmenbedingungen bei
den Allgemeinmedizinern verbessern.
Bessere Löhne und Arbeitszeiten
für die Allgemeinmediziner.
Dann gäbe es auch auf dem Land
wieder mehr Ärzte,
weniger Leute
müssten in den Notfall.
Das ist alles sehr konkret.
Das sind alles Massnahmen,
die man umsetzen könnte.
Aber dann
wehren sich natürlich alle,
die es dann
nicht mehr so brauchen würde.
Die sind natürlich dagegen.
Sie können sie einer Lobby zuordnen
oder nicht,
aber das ist gescheitert.
(von Falkenstein) Genau,
aber das ist auch das Problem
bei dieser Initiative der Mitte.
Es wird einfach von Massnahmen
gesprochen. Was heisst das?
Und was heisst nicht nötig?
Alle finden
etwas anderes nicht nötig.
Der eine macht Akupunktur,
der andere findet das unnötig.
Das ist nur ein Beispiel.
Ich wollte noch etwas
zur freien Arztwahl sagen.
Ich komme darauf zurück, was ich zu
Beginn mit der Beratung gesagt habe.
Ganz viele Menschen haben einfach
die falsche Krankenkasse.
Diese Menschen müsste man beraten,
denn sie könnten
viel Geld einsparen.
Es geht jetzt um die Familien,
die zu wenig Geld haben.
Sie könnten Einsparungen machen,
indem man sie richtig berät.
Das muss man machen, bevor sie
zur Schuldenberatung gehen.
Es gibt Fälle, wo 2'000-4'000 Fr.
zu viel bezahlt werden.
Das finde ich auch wichtig.
Wieso nicht in ein anderes Modell
wechseln?
Heutzutage haben alle ein Handy.
Wieso nicht zuerst
telefonisch nachfragen?
Die Jungen kennen sich aus.
Ganz viele bräuchten ein solches
Modell, haben es aber nicht.
Klar sind das kleine Sachen.
Viele sagen: "Hör doch auf mit
deinen kleinen Sachen."
Aber doch, da muss man ansetzen.
Das heisst nicht,
dass wir in der Politik
nicht auch grössere Sachen
schaffen sollten.
(Müller-Altermatt) Es ist etwas
widersprüchlich, darf ich kurz?
Es heisst immer, dass gar nicht klar
ist, was unsere Kostenbremse will.
2 Min. später heisst es,
man müsse die kleinen Dinge tun.
Aber die tut man ja nicht.
(von Falkenstein) Aber wer
entscheidet?
(Müller-Altermatt) Deshalb braucht
es jetzt diesen Verfassungsartikel.
Damit Druck entsteht
bei all diesen kleinen Dingen,
und dann sinken die Kosten.
Es gibt doch einen ganzen Strauss
von möglichen Massnahmen.
Frau Marti, die SP hätte eigentlich
Sympathien für die Mitte-Initiative,
warum haben Sie sich
dagegen entschieden?
Genau, wir hatten Sympathien
für diese Initiative.
Sie ist zwar
nicht besonders konkret,
da gebe ich
Frau von Falkenstein recht.
Die aufgezählten Massnahmen
finde ich super,
das haben wir alles
auch schon probiert.
Leider wurden sie immer abgelehnt,
aber ich bin mit dem Allermeisten
einverstanden.
Nur geschieht es halt nicht,
und es steht auch nicht
in der Initiative.
Es besteht die Gefahr
von gewissen Automatismen,
Die SP hat die Nein-Parole
beschlossen,
weil man wieder bei denen spart,
die im Bundeshaus
die schwächste Lobby haben.
Das sind namentlich
Pflegefachpersonen,
die Angst haben,
weil sie sich aktuell
für bessere Arbeitsbedingungen
einsetzen,
für eine Reduzierung der
Arbeitslast, bessere Löhne,
und so könnte man in diesem Beruf
auch den Fachkräftemangel
reduzieren.
Sie haben Angst, dass es wieder sie
als erstes trifft.
Ich hatte Sympathien,
und zwar genau,
weil ich jetzt ganz viel "Hätte,
hätte, Fahrradkette" gehört habe,
aber am Schluss nichts passiert.
Selbst wenn man das alles morgen
umsetzen könnte,
was komplett unrealistisch ist,
wir kennen die langsamen Mühlen
der Schweizer Politik,
selbst dann werden die Prämien
in den nächsten Jahren
weiter brutal steigen.
Der Punkt ist:
Man muss Massnahmen ergreifen,
aber wir können die Familien
nicht noch einmal
mit den steigenden Prämien
weitere 5-10 Jahre alleine lassen.
Sie liefern mir das Stichwort.
Gegen Schluss dieses Blocks
wollen wir etwas mehr auf die
Situation der Familien fokussieren.
Herr Lustenberger von der Caritas,
zwei Volksinitiativen
sind unterwegs.
Das zeigt, dass es wirklich brennt
unter den Nägeln.
Wie zeigt sich das im Alltag
der Leute, die zu Ihnen kommen?
Es ist wirklich ein Thema,
das unter den Nägeln brennt.
Es wurde
von einem Dreieck gesprochen.
Dies zeigt exemplarisch
den politischen Diskurs
der letzten Jahre,
der für mich
einem Trauerspiel gleicht.
Denn die Kosten steigen
und die Menschen haben Probleme,
ihre Gesundheitskosten zu bezahlen.
Das grösste Problem der Leute,
die zu uns kommen, ist die Angst,
die Krankenkassenprämie
nicht mehr bezahlen zu können.
Sie müssen sich entscheiden,
die Rechnung zu bezahlen,
oder Essen auf Pump
mittels Kreditkarte zu kaufen.
Das ist ein grosses Problem.
Wir können nicht noch länger warten.
Wir müssen die Leute
jetzt entlasten.
Man kann auch sparen, indem man
eine hohe Franchise wählt.
Wird das gemacht?
Oder eben nicht,
weil man es sich dann nicht leisten
kann, krank zu werden?
Das ist ein gutes Stichwort.
Eigentlich sollte man die richtige
Franchise wählen können,
weil man weiss,
wie es um die Gesundheit steht.
Aber wir erleben zunehmend,
dass Leute bewusst
die höchste Franchise wählen,
obwohl sie gesundheitliche
Einschränkungen haben.
Und obwohl sie wissen, dass sie die
Rechnung niemals bezahlen können,
sich werden verschulden müssen.
Für uns ist es ganz wichtig,
die Leute zu entlasten.
Die Prämienverbilligung
ist ja genau zielgerichtet.
Es ist ein etabliertes Instrument.
Eigentlich ist es egal,
wie man die Familien entlastet.
Familien-EL, Mietzinszulagen,
aber es würde wirklich helfen,
die Prämienentlastung auszubauen.
Besten Dank, ich möchte wieder
zu Frau Schwarz kommen.
Das Thema soeben war die Franchise.
Wir wissen, dass Ihre Kinder viele
gesundheitliche Probleme haben.
Vermutlich können Sie sich eine hohe
Franchise nicht leisten, oder?
Sie müssen also vermutlich
hohe Prämien zahlen?
Genau.
Ich bin zwar
in ein Hausarztmodell gewechselt.
Aber im nächsten Jahr sind die
Prämien so stark gestiegen,
dass dies
keinen Unterschied mehr machte.
Es war wieder dasselbe Desaster
mit meinen Finanzen.
Und ...
Sie erhalten Prämienverbilligungen.
Aber wenn es mal etwas stockt,
wird es dramatisch.
Genau,
es bringt mir nicht sehr viel,
wenn ich erst ein Jahr später
gewisse Nachzahlungen erhalte.
Denn das System
wurde ja etwas angepasst.
Das fand ich eigentlich auch gut.
Sie sprechen vom System, um
Prämienverbilligungen zu erhalten?
Genau.
Bei dieser Umstellung
hat es etwas gestockt.
Gewisse Zahlungen habe ich erst
ein Jahr später erhalten.
Wenn man am Ende des Monats immer
mit dem letzten Franken durchkommt,
wird es genau dort schwierig.
Was haben Sie gemacht?
Die Prämien mussten Sie ja bezahlen
und die Verbilligung
liess auf sich warten.
Teilweise musste ich meine
Kreditkarte belasten,
die ich Gott sei Dank
noch hatte bzw. habe.
Dies Schulden zahle ich aber
im Moment noch ab.
Bis heute?
Ja, es gab immer wieder Situationen,
in denen ich sie belasten musste.
Das alles beeinträchtigt auch
mein monatliches Budget.
Darauf bezahlen Sie auch noch
Schuldzinsen, oder? - Genau.
Das ist ja normal bei einem Kredit.
Es ist wirklich
ein schwieriges Thema.
An meinem Verdienst
machen die Krankenkassenprämien
bei Weitem mehr als 10 % aus.
Es ist wirklich ein Thema.
In diesem Sommer
können alle mit Schweizer Pass
über diese zwei Volksinitiativen
abstimmen.
Es gibt auch Gegenvorschläge, wie
wir gehört haben, und Begründungen,
weshalb man diese
nicht annehmen sollte.
Zur Krankenkasse-Initiative
wird es noch manche "Arena" geben.
Vor dem Sommer noch mindestens
zweimal die "Abstimmungs-Arena".
Wir haben nun einen kleinen
Überblick geliefert.
Jetzt möchten wir uns
einem zweiten Thema widmen,
das für viele Familien
schwierig ist,
und auch für einen Teil der übrigen
Bevölkerung: die Mietzinsen.
Für viele steigen sie
schon bald wieder, am 1. April.
Sie sorgen immer wieder
für Schlagzeilen.
Diese wollen wir uns
gemeinsam anschauen.
Das sind einige Schlagzeilen,
die wir herausgesucht haben.
Es hätte auch noch andere gegeben.
Frau von Falkenstein, besonders in
den Städten ist das ein Thema.
Sie kommen aus Basel.
Dort gibt es ein neues Gesetz.
Wenn man eine Wohnung saniert,
kann man den Mietzins
nicht beliebig erhöhen.
Er ist gedeckelt.
Ein Mietzinsdeckel nach Sanierung,
Sie sind Präsidentin
des Hauseigentümerverbandes.
Das dürfte Sie nicht sehr erfreuen,
oder?
Man spricht davon,
dass es ein Modell
für die gesamte Schweiz sein könnte.
Nein, das erfreut mich gar nicht.
Aber es erfreut mich
nicht deswegen nicht,
weil die Mieten
dann nicht so stark steigen,
wie ich oder die Investoren es sich
zumindest angeblich wünschen,
sondern weil das Gesetz bei uns
genau das Gegenteil bewirkt.
Denn nun
will niemand mehr investieren.
Weil am Ende
zu wenig Rendite rauskommt?
Weil es sich nicht mehr lohnt.
Eine gewisse Rendite
muss jeder erzielen können.
Es geht nicht nur um Investoren,
sondern auch um Private
mit Mehrfamilienhäusern.
Man muss auch Rücklagen für neue
Renovierungen bilden können.
Man braucht Geld
für ökologische Sanierungen,
das ist auch ein Problem.
Aufgrund dieses sehr strengen
Gesetzes lassen jetzt alle
lieber die Finger davon -
besser nichts mehr machen.
Ich kann Ihnen da
sehr abstruse Beispiele bringen.
Man darf z.B. nicht mehr verlangen,
wenn man eine Spülmaschine einbaut.
Also gar nichts.
Das funktioniert halt einfach nicht.
Und wir wissen doch,
dass wir mehr Wohnungen brauchen,
damit die Mieten
zumindest stabilisiert werden.
Ob sie dann gesenkt werden,
ist ein anderes Thema.
Wir in Basel-Stadt haben nun
noch einmal etwas Neues,
zusätzlich zum Wohnschutzgesetz,
das wirklich Projekte verhindert.
Z.B. die Entstehung von 3'000 neuen
Wohnungen, davon 30 % preisgünstig.
Es geht ja
um preisgünstigen Wohnbau.
Im Richtplan steht nun,
dass es 30 % braucht.
Aber wenn man natürlich verhindert,
dass überhaupt gebaut wird,
gibt es keine neue Wohnungen
und dann steigen die Mieten.
So eine Wohnung für 8'100 Fr. -
die gibt es bei uns sicher auch,
aber das ist sicher nicht die Norm.
Frau Marti, am Beispiel Basel-Stadt
sieht man also,
dass mehr gut gemeinte Vorschriften
dazu führen können,
dass weniger oder nicht mehr
Wohnungen gebaut werden,
und dass dadurch die Mietzins-
situation unverändert bleibt.
Ich wohne im Baselbiet
und habe Blick auf die Stadt.
Das Kapital
scheint etwas zu streiken,
da ist ein Umbruch im Gang.
Aber wenn man schweizweit
das grosse Ganze betrachtet
und auch die nationale Gesetzgebung,
möchte ich anmerken,
dass Mietpreise nicht etwas sind,
das zwei Private
untereinander ausmachen können.
Sondern es gibt ganz klare
gesetzliche Vorschriften.
Es gibt auch Rechtsprechungen,
die ganz klar sagen,
dass man keine übermässige Rendite
erzielen darf.
Darf ich da kurz einhaken?
Ich möchte, dass das Publikum weiss,
von welchen Regeln wir sprechen.
Es gibt heute Regeln und wir haben
dazu ein kleines Erklärstück:
Wer eine Wohnung vermietet, muss
bei der Festlegung des Mietzinses
bestimmte Regeln einhalten.
Grundsätzlich gilt:
Beim Abschluss
eines neuen Mietvertrages
darf die zulässige Rendite max. 2 %
über dem hypothekarischen
Referenzzinssatz liegen.
Anders bei Liegenschaften,
die seit mehr als 30 Jahren
im Besitz desselben Vermieters sind.
Hier darf der Vermieter den Mietzins
an die Orts- und Quartierüblichkeit
anpassen.
Befürchten Mieterinnen und Mieter,
dass der Anfangsmietzins
oder eine Mietzinserhöhung
missbräuchlich ist,
können sie innert 30 Tagen
an die Schlichtungsstelle gelangen.
Die Schlichtungsbehörde versucht,
eine Einigung zwischen
Vermieter und Mieter zu erzielen.
Die Zahl der Anfechtungen
stieg schweizweit zuletzt stark an.
2023 wurden 80 % mehr mietrechtliche
Schlichtungsverfahren eingeleitet
als im Vorjahr.
Besonders oft
geht es um Mietzinserhöhungen.
Es gibt also Regeln,
man kann sich wehren,
und die Mieter/-innen wehren
sich auch. Wo ist das Problem?
Herr Salvi sagt am Anfang
der Sendung, er sei Ökonom.
Ich bin auch Ökonomin
und schaue die Dinge auch gerne
im Grossen und Ganzen
und über einen gewissen Zeitraum an.
Wenn man ein paar Jahre zurückschaut
kann man genau ausrechnen,
wie sich die Mieten
anhand dieser klaren Regeln
hätten entwickeln sollen.
Auf der zweiten Kurve sieht man,
wie wie sich wirklich entwickelten.
Das klafft immer mehr auseinander.
Die Mieter/-innen
haben in den letzten Jahren -
im Rekordhoch 2021 -
über 10 Mrd. zu viel Miete bezahlt.
Das sind im Schnitt 370 Fr. zu viel
pro Monat und Haushalt.
Das ist eigentlich
nicht gesetzmässig.
Mich erstaunt es, dass die FDP
und die SVP nicht mithelfen,
einen eigentlich illegalen Zustand
wieder ins ordentliche Recht
zu überführen.
Wie macht man es, wenn das Gesetz
nicht eingehalten wird?
Wenn ich zu schnell
auf der Autobahn fahre?
Dann ist dort im besten Fall
ein Blitzer und die Polizei,
die sich darum kümmert,
dass ich das nicht mehr mache.
Es ist auch im öffentlichen
Interesse, dass nicht alle rasen.
Genauso ist es
im öffentlichen Interesse,
dass die Mietregeln
eingehalten werden.
Gerade in Zeiten
der allgemeinen Teuerung,
wenn die Krankenkassenprämien
steigen und das Leben teurer wird,
ist es wichtig, dass die Leute nicht
mehr für ihre Miete bezahlen müssen
als gesetzlich zugelassen.
Hier haben wir ein Interesse.
Wir können es nicht
einfach dem Zufall überlassen,
ob sich Leute gerade trauen,
sich zu wehren oder nicht.
Sie möchten
staatliche Mietkontrollen.
Wir haben gehört,
es sind z.T. sogar illegal
erworbene Renditen bei der Miete.
Das kann man alles anfechten.
Sie bringen
aber immer dasselbe Beispiel.
Das war eine Studie von Büro BASS,
das sehr dramatische Zahlen liefert.
Aber der Bundesrat sagte ganz klar,
dass es nicht so ist,
das haben wir auch schon
in der "Arena" besprochen.
Die Studie
basiert auf falschen Grundlagen.
Die Mieten
sind zwar schon gestiegen.
Sie sind in 27 Jahren
seit 1996 um 29 % gestiegen,
also etwas mehr als
ein Prozent pro Jahr.
Das sind Zahlen
vom Bundesamt für Statistik.
Allerdings nur die Nettomiete.
- Also ohne Nebenkosten.
Die Nebenkosten,
also die Heiz- und Energiepreise,
sind in den letzten Jahren gestiegen
und wurden zur Belastung.
Einerseits der Ukraine-Krieg,
andererseits eine falsche
Energiestrategie in der Energiewende
haben auf die Preise geschlagen.
Dort stabilisieren sie sich jetzt
Gott sei Dank wieder etwas.
Zurück zu den Nettomieten:
Das stimmt so nicht.
Der Bundesrat sagte,
alle neuen Investitionen wurden in
dieser Studie nicht berücksichtigt.
Sie haben die Bestandesmieten
angesprochen,
also die langjährigen
Mietverhältnisse.
Diese sind in den letzten 20 Jahren
im Kanton Zürich
über alle Preissegmente und
in allen Gegenden um 7 % gesunken.
Dafür ist natürlich der
Referenzzinssatz verantwortlich.
Jetzt ist der Referenzzinssatz zum
ersten Mal zweimal etwas gestiegen.
Die Mieten sind zwar auch gestiegen,
aber vorher sind sie auch gesunken.
(Marti) Das ist der Punkt.
Sie sind nicht gesunken.
(Steinemann) Genau! Ist doch klar:
Nur der Vermieter, bei dem er
gesunken ist, darf jetzt erhöhen.
Ihre Lösung schlägt vor,
dass jedem Vermieter
ein Beamter zur Verfügung steht,
der ihm seine Rechte geltend macht.
Quasi der unmündige Bürger,
der seine eigenen Rechte
nicht geltend machen kann.
Aber das kann er natürlich.
Jeder kann gratis
zur Schlichtungsstelle gehen.
Und es wird auch gemacht.
Dort, wo es schwarze Schafe gibt.
Wenn man die Kontrolle
bei den Mietenden lassen möchte,
bräuchte es dann vielleicht mehr
Informationen für die Mietenden,
damit sie erkennen können,
wenn zu viel Mietzins verlangt wird?
Z.B. in dem angegeben werden muss,
wie viel der vorherige Mieter
bezahlte?
Genau,
da geht es um die Formularpflicht.
Im Kanton Basel-Stadt
existiert diese.
Zu Ihrer Freude?
- Ja.
Nein, wir waren damals
bei der Abstimmung dagegen,
aber wir leben jetzt damit.
Interessant ist,
dass die Formularpflicht
keinen Einfluss auf die Mieten hat.
Die Hoffnung der Formularpflicht
ist eigentlich,
dass die Mieten sicher nicht steigen
oder dass es weniger Fälle
bei der Schlichtungsstelle gibt.
Das zahlte sich nicht aus.
Deshalb waren wir auch gegen
eine schweizweite Formularpflicht.
Als Kontrapunkt zu den Frauen
aus der Stadt
kommt jetzt noch der Mann vom Land.
(Marti) Ich bin auch vom Land.
- Entschuldigung.
Ich störe mich v.a. daran,
dass wir immer nur
von schweizweiten Zahlen sprechen,
von steigenden Mieten
in der Schweiz.
Es gibt eine Nachfrageüberhang
und die Mieten steigen, das ist so.
Aber es gibt
auch noch andere Regionen.
Das spricht extrem
gegen neue schweizweite Regelungen.
Ich möchte für die Gemeinden
eine Lanze brechen.
Diese stehen hier
v.a. in der Verantwortung.
Der Bund macht ja auch nicht nichts.
Er hat den Fonds de Roulement,
und er gibt Bürgschaften
für gemeinnützige Wohnbauträger.
Mit diesen beiden Instrumenten
fördert er gemeinnützigen Wohnbau.
So entstehen
auch günstige Wohnungen.
Es liegt dann
tatsächlich an den Gemeinden,
zu fördern oder Dinge einzuführen.
Bei der Schlagzeile "Arme Städte"
hält sich mein Bedauern
etwas in Grenzen.
Ich möchte Ihnen etwas zeigen.
(Marti) Ich möchte etwas sagen.
Unser abgelehnte Motion sagte nicht,
dass Sie das machen müssen.
Sie wollte den Föderalismus
berücksichtigen.
Sie wollte, dass den Kantonen
und Gemeinden erlaubt ist,
periodisch zu kontrollieren,
ob die Gesetze eingehalten werden.
Dagegen spricht nichts.
Es ist nicht nur die Stadt.
Es gibt auch touristische Gebiete
z.B. im Bündnerland,
die immer stärker leiden
und wo die Leute vor Ort
keinen Wohnraum finden.
Hier etwas,
das zu Ihrem Thema passt.
Die Zahlen zeigen,
wie die Mietpreise
im dritten Quartal
des letzten Jahres gestiegen sind,
verglichen mit dem dritten Quartal
des Vorjahres.
Man muss nicht alles verstehen.
Man muss einfach wissen: je roter,
desto mehr ist es gestiegen.
Im dunkelroten Bereich bis zu 7,5 %.
Es gibt auch blau und dunkelblau
eingezeichnete Regionen.
Dort ist es sogar
ein Rückgang der Mietzinsen.
Frau Marti, Sie hatten
mit den Mietzinskontrollen
keinen Erfolg im Parlament.
Aber der Mieterverband
bereitet eine Volksinitiative vor,
die in diese Richtung geht.
Macht es so überhaupt Sinn?
Es geht immer darum, mit allen
Staatsebenen zusammenzuarbeiten.
Unser Vorstoss wollte genau das,
deshalb verstehe ich
den Widerstand auch nicht.
Er wollte
die verschiedenen Situationen
in den unterschiedlichen Regionen
berücksichtigen.
Er wollte den Kantonen und Gemeinden
das Instrument dafür geben,
damit sie besser hinschauen können.
Es ist nicht Stadt gegen Land,
da muss ich widersprechen.
Man sieht es auch auf der Karte.
Es ist überall anders.
Es gibt einige Ausnahmen,
wo es zurückgeht,
also ein dunkelblauer Fleck.
Der Rest ist im Aufstieg.
Daher ist es wichtig,
etwas zu unternehmen.
Es gibt immer mehr juristische
Personen, Immobilienkonzerne
oder institutionelle Anleger,
die einen grösseren Teil
der Mietwohnungen besitzen.
In der Stadt Zürich ist es erstmals
die Mehrheit der Mietwohnungen,
die institutionellen Anlegern gehört
und nicht mehr Privatpersonen.
Somit ist der Anteil an selbst
genutzten Eigenheimen rückläufig.
Das wäre aber eigentlich
die günstigere Variante.
Hier haben wir schon ein Problem,
da wir den Boden
und das Grundbedürfnis Wohnen
der Spekulation und
dem Renditendruck entziehen müssen.
Hier gibt es diverse Möglichkeiten.
Z.B. dass die Kantone und Gemeinden
mehr aktive Bodenpolitik betreiben
und den gemeinnützigen Wohnungsbau
mehr fördern.
Herr Müller-Altermatt
möchte gerne etwas dazu sagen.
Aber zuvor möchte ich unseren Spezi-
alisten, Herrn Salvi, einbeziehen.
Es ist ein ziemlich bunter Teppich.
Die einen sagen,
es betreffe v.a. die Städte,
aber hier sehen wir
auch ländliche Gebiete,
etwa bei Touristen-Hotspots.
Inwiefern kann man von einem
allgemeinen Problem sprechen?
Hierbei handelt es sich um die
Neumieten, nicht um Bestandesmieten.
Es sind die Mieten
von neu ausgeschriebenen Wohnungen.
In der Schweiz gibt es da
sehr grosse Unterschiede.
Die Durchschnittsmiete in
der Stadt Zürich beträgt 1'600 Fr.
Aber das sind v.a. ältere Wohnungen,
wo die Leute
schon lange drin wohnen.
Wenn wir zurück
zu den Familien kommen:
Die Familien, die lange in ihrer
Wohnung sind, haben kein Problem.
Sie haben ungefähr dieselbe Miete
wie vor 20 Jahren,
aber sie verdienen deutlich mehr.
Das Problem besteht für die Jungen,
für junge Familien.
Mit einer Lösung wie in Basel
verschärft man das Problem,
gerade für diese Gruppe,
die jungen Familien.
Denn man schafft einen Anreiz, noch
länger in einer Wohnung zu bleiben,
auch wenn nicht mehr
dieselben Bedürfnisse bestehen.
Das ist die grosse Gefahr.
Wenn man sich anschaut,
welchen Anteil das Wohnen
beim Gesamtbudget spielt ...
Wir sprechen über die Familien,
aber ich möchte es
noch insgesamt betrachten.
Welche Bevölkerungsgruppe muss
am meisten fürs Wohnen bezahlen?
Die Alleinstehenden zahlen mehr.
Die Familien bezahlen ungefähr
zwei bis drei Prozentpunkte weniger.
Und das Interessante dabei: Sie
bezahlen genau so viel in Prozent
des Einkommens wie vor 100 Jahren.
Ungefähr 15 %.
Das Mietrecht,
das so kompliziert ist,
dass nur Juristen es erfinden
können, ist gar nicht so schlecht.
Es hat über 100 Jahre ungefähr
konstante Anteile des Einkommens
für das Wohnen geschaffen.
Wir haben nicht mehr viel Zeit,
aber Frau Marti platzt fast.
Ich habe immer Mühe
mit Durchschnittswerten
in einer sehr ungleichen Welt.
15 % ist das eine.
Wenn man aber
den unteren Mittelstand betrachtet,
dann ist es deutlich mehr.
Auch viele, die zuschauen, wissen,
dass sie weit mehr als 15 % ihres
Einkommens für die Mieten ausgeben.
Man spricht meistens
von einem Drittel.
Wenn man als 16-Jährige eine Budget-
beratung bei der Kantonalbank macht,
wird einem empfohlen, dass man sich
ungefähr daran orientieren soll.
Das ist also etwas an der Realität
der tiefen und mittleren Einkommen
vorbei.
Herr Müller-Altermatt, muss der
Staat bei den Mieten eingreifen?
Oder ist es gut, wie es läuft?
Es kommt darauf an,
wer der Staat ist.
Ich finde,
es braucht keine neuen Bundesregeln.
Herr Salvi hat jetzt sogar
eine Lobeshymne angestimmt.
Aber es ist immer gut,
wenn die Gemeinden aktiv sind.
Wir haben von der Gemeinde aus
eine alte Liegenschaft
im Dorfkern gekauft.
Dann liessen wir Architekten zeich-
nen, einen Gestaltungsplan machen
und haben es dann
an einen Investor verkauft.
Sonst hätten wir
gar keinen Wohnraum gehabt.
Das ist aktive Bodenpolitik,
wie sie sogar von dieser Seite
gefordert wird.
Aber das müssen die Gemeinden tun.
Das muss dort gemacht werden,
wo man die Bedürfnisse
und die Situation kennt.
Und sicher nicht mit
einem schweizweiten neuen Mantel.
Wie viel der Staat sich
noch mehr einmischen soll
beim Einkaufen von Boden usw. -
das wäre noch einmal
eine ganze Runde.
Wir machen jetzt hier einen Punkt,
auch wenn das interessant wäre.
In der heutigen "Arena"
betrachten wir verschiedene Themen.
Nach den Mieten
und den Krankenkassen
wollen wir uns jetzt noch
die Kinderbetreuung anschauen.
Wenn man ein Kind bekommt,
wird es so oder so teuer.
Wenn man es selbst betreut,
hat man weniger Einkommen,
und wenn man es
in einer Kita betreuen lässt,
dann wird es richtig teuer.
Das sehen wir anhand dieser Grafik.
Wir sehen hier
einen Vollzeit-Kita-Platz.
Die Frage ist, wie viel Prozent
des Einkommens eines Ehepaars
man dafür aufbringen muss.
In der Schweiz sind es 27 %,
im OECD-Durchschnitt 10 %.
In den umliegenden Nachbarländern
ist es noch viel weniger.
Herr Müller-Altermatt,
mit Ihren fünf Kindern
wird es sogar mit einem guten Lohn
teuer - oder würde es zumindest.
Ja, wenn sie alle
noch im Kita-Alter wären.
Zum Glück ist dem nicht so.
Das zeigt v.a. eins:
Wir müssen
bei der Finanzierung helfen,
aber nicht einfach Objekte
finanzieren, einzelne Kitas,
sondern das Subjekt, das Kind
dort unterstützen, wo es nötig ist.
Dort, wo es noch mehr ist als diese
27 %. Denn das ist der Mittelwert.
Für solche Leute lohnt es sich
nicht mehr, arbeiten zu gehen.
Wenn wir schon Anreize schaffen
wollen, dass man arbeiten geht,
dann müssen wir gezielt
das Subjekt unterstützen,
das Kind und die Familie,
und nicht die einzelne Kita.
Das wäre zielgerichtet.
Am Anfang des Einspielers hiess es,
dass man auch diejenigen,
die eine Eigenbetreuung machen,
unterstützen soll,
denn das sind diejenigen,
die keine Kosten verursachen,
die bei allen Unterstützungen
durchfallen.
Wir haben es mit
einem hohen Eigenbetreuungsabzug
auf Bundesebene versucht,
da sind wir auf die Nase gefallen.
Weil viele Familien gar
keine Bundessteuer bezahlen müssen.
Aber dann
sind die Kantone gefordert,
das kantonale Steuerrecht
so anzupassen,
dass solche Leute
auch zum Zug kommen.
Frau Steinemann,
Sie haben auch ein Kind.
Sie wissen, wovon die Rede ist.
Herr Müller-Altermatt
will auf allen Ebenen unterstützen.
Er möchte die Kita-Preise
und die Steuern senken,
egal, ob man die Kinder selbst
betreut oder sie in die Kita gibt.
Es ist alles richtig,
was er gesagt hat,
aber wir müssen genau hinschauen,
was genau so kostentreibend
bei den Kitas in der Schweiz ist.
Weshalb ist es so übermässig teuer,
v.a. im Vergleich zum Ausland?
Ich erhalte ab und zu in Regensdorf,
meiner Wohngemeinde, eine Verfügung
für eine Kita oder einen Hort
oder eine Tagesmutter.
Sie arbeiten bei der Sozialbehörde.
Genau, wir haben das ausgelagert.
Es ist unglaublich, was es da alles
für bauliche Vorschriften gibt -
dann kämpfen sie um den Dampfabzug,
den Seifenspender
und gegen eine behindertengerechte
Toilette usw.
Es gibt unglaublich
unsinnige Vorschriften.
Mehr gesundes Augenmass,
mehr gesunder Menschenverstand
sind gefragt. Dann werden
auch die Kosten verringert.
Es ist das gleiche Problem
wie beim Gesundheitswesen.
Das System
wird immer wie mehr subventioniert,
man nimmt der Familie
auf der einen Seite das Geld
und gibt es ihr wieder
nach einer Runde Bürokratie.
Wir müssen das System
ganz grundsätzlich hinterfragen.
Den Vogel abgeschossen hat letztlich
ein Bericht in einer Zeitung,
jener mit den grossen farbigen
Bildern und den grossen Buchstaben.
Dort habe ich gelesen,
dass in Thun, im Berner Oberland,
die Kinder, die vom Hort in den
Kindergarten gehen oder umgekehrt,
von Fachpersonen über die Strasse
begleitet werden müssen.
Das Personal wird völlig
verakademisiert - überqualifiziert.
Es braucht
mehr gesunden Menschenverstand
oder einfach Kinderliebe.
Frau von Falkenstein,
Sie sind auch eine Fachfrau
als Präsidentin eines Vereins,
der sich um solche Sachen kümmert.
Muss man nur die Vorschriften re-
duzieren und dann wird es günstiger?
Etwas reduzieren,
das wäre schon nicht schlecht.
Ein kleines Beispiel:
Wir haben umgebaut, die Feuerpolizei
sagte, es sei alles in Ordnung.
Dann kommt sie einen Monat später
und sagt,
dies und das muss geändert werden.
Das ist einfach ärgerlich
bei einem Umbau.
Es braucht
schon weniger Administration,
dass man sich weniger mit
dem Departement herumschlagen muss.
Die Sache ist die, dass bei uns
ihm Kanton Basel-Stadt
trotz allem auf den 1. August
die Preise stark gesenkt werden.
Jemand mit einem Nettoeinkommen
von 40'000 Fr. bezahlt noch 250 Fr.
pro Monat für ein Kind.
Und wer bezahlt das?
- Der Kanton.
Das freut Sie, Frau Marti, oder?
* Sie sprechen durcheinander. *
(von Falkenstein)
Es geht nicht nur um Basel-Stadt,
wo sehr viel Geld vorhanden ist.
Wobei ich da noch sagen muss,
dass wir auch viel Geld
den anderen Kantonen geben,
um etwas Kluges anzustellen.
Es geht auch um die ganze Schweiz.
Es geht nicht nur darum,
dass die Preise gesenkt werden
für die Eltern, für die Familien,
für die Mütter,
sondern es braucht auch
genügend Plätze.
Die ursprüngliche
Anschubfinanzierung,
die man jetzt ändern will ...
Ich weiss nicht genau,
weshalb man das nun nicht mehr will,
denn es gibt ja nicht genug Plätze.
Ich weiss nicht,
wie es in den Gemeinden ist.
Wir in der Stadt
haben dieses Problem nicht.
(Marti) Es gibt zwei Probleme.
Das Grundziel in einer
freiheitlichen Gesellschaft
wie der unseren muss sein,
dass jede Familie
selbst entscheiden kann,
ob sie ein Kind
selber zu Hause betreuen
oder eine Drittbetreuung
beziehen möchte.
Es gibt heute zwei Gründe,
weshalb die Leute
nicht selbst wählen können.
Einerseits ist es zu teuer
und andererseits
gibt es gar kein Angebot.
In der Stadt Basel
gibt es das Angebot,
aber im Baselbiet
gibt es Ortschaften,
wo es so kompliziert ist,
einen Kita-Platz zu erhalten,
dass es nicht einmal
an den Kosten scheitert,
sondern an der Infrastruktur.
Es gibt einen Grund, warum es im
Vergleich zum Ausland so teuer ist.
Das sind vielleicht lustige,
anekdotische Beispiele
mit dem Seifenspender, das macht
nicht den realen Unterschied aus.
Die Familien müssen
einen viel grösseren Teil
privat tragen als in anderen
europäischen Ländern.
Dort trägt die Familie
ca. ein Viertel der Kosten,
und der Rest wird
von der Allgemeinheit bezahlt.
Bei uns ist es etwas zufällig.
In Basel-Stadt bezahlt man weniger,
an anderen Orten sehr viel mehr.
Teilweise müssen Eltern
bis zu 2/3 der Kosten tragen.
Das führt dazu, dass man
den verdienten Franken
mehr als einmal
für diese Kosten ausgeben müsste.
Dann befindet man sich nicht mehr
in der freiheitlichen Welt,
in der alle selber wählen dürfen.
Frau Steinemann sagte:
"Es kostet, es kostet".
Das stimmt nicht.
Es sind Investitionen.
Wenn mehr Menschen,
insbesondere Frauen,
die arbeiten gehen wollen,
das auch können,
bringt das den zwei- bis dreifachen
volkswirtschaftlichen Nutzen.
Sie gewinnen
an finanzieller Unabhängigkeit,
haben eine bessere Altersvorsorge
und ihr beruflicher Weg
wird nicht unterbrochen.
Es spricht also nichts dagegen,
hier mehr zu investieren.
Das war ein Werbespruch,
denn die SP hat zusammen mit anderen
eine Volksinitiative eingereicht ...
Das stimmt,
ich habe es extra nicht erwähnt.
Aber danke vielmals.
U.a. wollen Sie Kitas
subventionieren.
Sie sind dabei,
Herr Müller-Altermatt?
Ja, es braucht mehr Angebote
und mehr Entlastung.
Das zwei Punkte,
die Frau Marti erwähnte.
Das eine macht man
über die Initiative,
das andere
über eine Gesetzesrevision.
Dort wechselt man von einer Objekt-
zu einer Subjektfinanzierung.
Dann haben wir am Schluss
eine gute Sache.
Wunderbar.
Wir hatten
eine kleine Auslegerordnung.
Wir konnten zwar nicht
in die Tiefe gehen,
aber es gibt Ideen,
Vorschriften zurückzufahren,
zur Subventionierung durch
Steuergelder und auch andere Ideen.
Auch im Parlament
ist einiges unterwegs.
Das würde den Rahmen sprengen.
Ich würde zum Schluss gerne noch
mit Frau Schwarz sprechen.
Wie geht es Ihnen?
Gut.
Das freut mich.
Es ist spannend.
Ich befinde mich nicht jeden Tag
in einer solchen Sendung.
Es ist interessant.
Auch interessant, die Ideen
zu hören, die im Raum stehen.
Wie wichtig sind die letzten Themen,
die wir besprochen haben -
Kinderbetreuung und Miete -
in Ihrem Leben?
Die Kinderbetreuung
steht jetzt nicht mehr im Zentrum,
war aber auch ein grosses Thema.
Ich hatte das Glück,
dass ich die meiste Zeit
subventionierte Plätze hatte.
Ansonsten hätte ich
nicht arbeiten gehen brauchen.
Ich hatte auch extrem viel
Unterstützung von meiner Mutter.
Mit kranken Kindern wird es dann
auch mit Krippenplatz schwierig.
Meine Mutter hat sicher 20-30 %
der Betreuungsaufgabe übernommen.
Zusätzlich hat mir mein Arbeitgeber
das Home Office
schon vor Corona ermöglicht.
Ohne diese beiden Unterstützungen
hätte es nicht funktioniert.
Mit oder ohne ...
Die Absicherung darf nicht nur
auf einem Bein stehen,
falls man mal kranke Kinder hat.
In diesem Punkt hatten Sie Glück.
Sie hatten einen Arbeitgeber,
der sie unterstützte.
Ja, extrem.
Das war ein wichtiger Punkt.
Bezüglich der Miete:
Ich habe schon wirklich viel Glück
im Leben.
Vielleicht würde ich sonst
auch nicht so hier sitzen.
Ich habe eine Wohnung
in einer Genossenschaft.
Dort fühle ich mich auch sehr wohl
und die Miete ist nicht sehr hoch.
Ich könnte mir auf dem freien Markt
tatsächlich keine Wohnung leisten.
Es wäre nicht möglich.
Alles, was ich sehe,
übersteigt meine Möglichkeiten.
In dieser "Arena" haben wir Ideen
von Politiker/-innen
zu den verschiedenen Brennpunkten
gehört.
Gibt es aus Ihrer Sicht
noch etwas Wichtiges,
das noch nicht erwähnt wurde?
Ich habe mir immer ein möglichst
einfaches System gewünscht.
Nicht eines, wo man sich da die
Vergünstigung, dort die Zulage,
und noch woanders die nächste
Zulage zusammensuchen muss.
Und wenn eine Sache nicht klappt,
fällt das Kartenhaus zusammen.
So war das in meiner Erfahrung.
Ich hätte mir immer eine Art
Ergänzungsleistung gewünscht,
wie es sie ja auch
für Rentner/-innen gibt.
Eine Ergänzungsleistung für jeden,
der ein Problem hat.
Ein System, bei dem man seine
Unterlagen nur einmal bringen muss,
und nicht die ganze Zeit überall
Anträge stellen muss.
Es ist einfach ziemlich kompliziert.
Ich finde den Zeitaufwand
auch nicht ganz ohne.
Ich habe oft schon erlebt,
dass an gewissen Leuten schlicht
vorbeigeht, was es überhaupt gibt.
Sie kennen sich aus, weil Sie
Sozialversicherungsfachfrau sind?
Ja, aber die Energiekostenzulage
ging auch etwas an mir vorbei.
Plötzlich hatte ich Post
im Briefkasten.
Da musste ich innerhalb einer Woche
alles einreichen,
damit ich noch in den Genuss kam.
Es wurde eine Art
Ultimatum gestellt.
Also ein riesiger Stress.
V.a. für Menschen in meiner
Situation, die arbeiten,
eine anspruchsvolle Situation
zu Hause haben,
die ganze Zeit
mit den Finanzen jonglieren müssen,
Das macht müde.
Ich bin seit 18 Jahren
in dieser extremen Situation.
Seit 28 Jahren
ist es etwas schwierig,
aber seit 18 Jahren
ist es wirklich sehr schwierig.
Man wird einfach irgendwann müde.
Es schlägt auch auf die Gesundheit.
Es ist wirklich anspruchsvoll.
Daher hätte ich mir immer
eine Erleichterung gewünscht.
Ich kann nur
von meiner Situation sprechen.
Ich weiss aber auch,
dass es ähnliche Situationen und
ähnliche Schicksale gibt.
Und auch dramatischere Schicksale.
Unser Sozialversicherungssystem
ist natürlich super,
auch wenn man
andere Länder anschaut.
Aber es gibt immer noch
extrem viele Leute,
die durch alle Maschen fallen.
Das muss man wirklich einmal
anerkennen.
Wenn Sie dem Publikum also etwas
mitteilen möchten, wäre es:
"Es kann schwierig sein, auch wenn
man nicht in der Sozialhilfe ist".
Habe ich das richtig verstanden?
Ja.
Teilweise vielleicht sogar
noch schwieriger.
Herzlichen Dank, haben Sie Ihre
Erfahrungen mit uns geteilt.
Claudia Schwarz.
Das hat einen riesigen Applaus
verdient.
Selbstverständlich auch
herzlichen Dank den Politiker/-innen
und unseren beiden Experten.
Für uns war es das jetzt.
Bald können Sie eine Zusammenfassung
auf der SRF News App
oder auf srf.ch lesen.
Nächsten Freitag ist Karfreitag,
d.h. keine "Arena".
Danach erwartet Sie Sandro Brotz
wieder zur "Arena".
Ich danke Ihnen für Ihr Interesse an
der Politik - heute sehr lebensnah.
Gute Nacht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Florian Schuler,
Julia Böhm, Philipp Schlatter